welcome to new everyday episode 157 I'm
Faʻafeiloaʻi i le aso fou o le aso 157 O aʻu
running solo again Pastor Lawrence is on
tamoe toe solo o faifeau Lawrence i
vacation that's okay today we're gonna
aso malolo e le lelei i le asō ua tatou fetogi
be talking about the five love languages
talanoa e uiga i gagana alofa e lima
for children it's a book written by Gary
mo tamaiti o se tusi na tusia e Gary
Chapman I've been listening to it as an
Chapman Ua ou faalogo i ai o se
audiobook the last couple of weeks have
audiobook le lua vaiaso talu ai
been driving to work
ave taavale i le galuega
mind-blowing concepts but really simple
mafaufau-mafaufau manatu ae faigofie lava
concepts to understand on how you can
manatu e malamalama i le auala e mafai ai
show love to your children how to have
faaali atu le alofa i lau fanau pe faapefea ona maua
you could help them feel loved maybe you
e mafai ona e fesoasoani ia i latou ia latou lagona le pele ia te oe
don't have children maybe if you could
e leai sau fanau pe a mafai
use it on your grandchildren you can all
faʻaaoga i lau fanau a lau fanau e mafai uma oe
also apply the concept to your spouse
faʻaaoga foi le manatu i lou toʻalua
your significant other maybe you're
lou taua tele atonu o oe
thinking of having kids in the future
mafaufau i le i ai o tamaiti i le lumanaʻi
you want to stick around because the
e te manaʻo e taofiofi ona o le
stuff we're gonna cover is going to
mea o loo tatou faavaa gonna o le a
change the way that your family feels
suia le ala e lagona ai e lou aiga
loved this is new every day with Jeff
E fiafia lenei mea i aso uma ma Jeff
listing and the line screws
lisi ma laina sikoa
[Music]
[Musika]
welcome to new every day I'm Jeff Weston
faʻafeiloaʻi i fou i aso uma o aʻu o Jeff Weston
pastor Lawrence is off again this week
faifeau Lawrence ua le toe i ai i lenei vaiaso
he's on vacation that's okay
o ia i luga o le tafaogaloga e le lelei
kind of jealous just a little bit I got
ituaiga fuā na o sina mea na ou mauaina
my vacation dogs that's all right
aʻu dog holidays tatou te saʻo
okay so here's the deal if you are just
Lelei, o lea la o le taulimaina pe afai e saʻo
tuning in you want to catch some past
faʻalogologo ia te oe e te manaʻo e maua se mea ua tuanai
episodes because you want to see hey how
episodes ona e te fia vaai i le auala
good-looking is that faster Lauren Scott
e sili atu le matagofie o le vave lea o Lauren Scott
or maybe you just want to cut past
pe atonu foi e te manao e teu i tua
topics this is the fourth season of you
autu o le taimi lona fa lea o oe
every day and so there's a ton of
i aso uma ma o lea ei ai se ton
content before this you can check it out
anotusi i luma o lenei mea e mafai ona e siakiina
on demand in many different platforms
pe a manaʻomia i le tele o tuʻufaʻatasiga eseese
you can get it on our web page at new
e mafai ona e mauaina i la matou itulau uepi i le fou
every day TV you can find us on Facebook
i aso uma TV e mafai ona e mauaina i luga o le Facebook
you can get us on roku Plex
e mafai ona e maua i luga o le rolex Plex
Kodi YouTube if it's an on-demand player
Kodi YouTube pe afai o se tagata e manaʻomia
we've got it out there you can also
matou te maua i fafo atu e mafai foi ona e faia
check out our podcasts on the google
siaki a matou keli i google
play google play music now of course
taaalo google tala musika i le taimi nei o le mea moni
there's no visual to it because it's a
e leai se mea faitino i ai aua o se
podcast but that's okay you still get
ae le o se mea lelei e te maua
the same great message so all of our
o le savali lava lea e tasi e pei oi tatou uma
past episodes are on Google Play Music
ua mavae tala i le Google Play Music
check it out and if maybe you're touring
siaki ma pe afai o oe o tafaoga
the Southern California area you can
o le itu i Saute Kalefonia e te mafaia
check us out Sunday mornings on kvv b tv
siaki i matou Aso Sa i luga o le kvv tv
television for the high desert we're all
televise mo le toafa maualuga o tatou uma lava
over the place
i luga o le nofoaga
and that's what's exciting about the
ma o le mea fiafia lea e uiga i le
show is there's always something new
faaali atu o loʻo i ai pea se mea fou
always a new way to catch us and always
o se auala fou e puʻe ai i matou ma taimi uma
a new way to be able to find the shows
se auala fou e mafai ai ona maua ia ata
that you love now for today's episode
ia e alofa nei i le taimi nei mo le aso
we're going to be kind of playing off a
o le a tatou agalelei e taaalo a
little bit of last week's episode where
sina vaiaso mulimuli o le mea na tupu i fea
I talked about the vine the branches and
Sa ou talanoa e uiga i le vine vine ma lala
bearing fruit and one of those fruits is
fua mai ma o se tasi o na fua o le
love and the last couple of weeks when
alofa ma le ulugalii mulimuli o le vaiaso pe a
I've been driving back and forth to work
Ua ou ave taavale i luma ma luma e galue
you know as lawrence and i have
e te iloa o le tulafono ma o loʻo ia te aʻu
mentioned in the past I listen to
na taʻua i le taimi ua mavae ou te faʻalogo ai
audiobooks and one that kind of caught
tusitala ma le tasi ituaiga ituaiga o puʻeina
my attention was five love languages for
loʻu mafaufau e lima alofa alofa mo gagana
children from Gary Chapman now today's
tamaiti mai Gary Chapman i aso nei
episode it's not my idea it's not my
mea na tupu e le o loʻu manatu e le o aʻu
concept I'm gonna be talking about some
manatu ou gonna ona talanoa e uiga i nisi
of the key concept in Gary's book the
o le autu autu i le tusi a Gary le
five love languages for children because
lima alofa alofa mo tamaiti ona
it was absolutely profoundly
sa matua loloto lava
mind-blowing for me I like to think that
mafaufau-pu mo aʻu Ou te fia mafaufau i lena mea
I know my kids well
Ou te iloa lelei aʻu tamaiti
as a dad I've been doing it now for 11
e pei o se tamā sa ou faia i le taimi nei mo le 11
years so I've kind of been through most
tausaga o lea ou te agalelei ai e ala i le tele
situations you can run into well except
tulaga e mafai ona e tamomoʻe lelei sei vagana ai
for teen years and you know that one's
mo tausaga talavou ma e te iloa o le tasi
still coming up but I think I've got a
o loʻo sau pea ae ou te manatu ua i ai laʻu
good grasp on on my kids and how they
lelei malamalama i aʻu tamaiti ma pe faapefea ona latou
interact with me and how I can interact
fegalegaleai ma au ma pe mafai faapefea ona ou fegalegaleai
better with them but what I was
sili atu ma i latou ae o le a le mea na ou i ai
listening to this book from Gary Chapman
faʻalogo i lenei tusi mai Gary Chapman
it changed the way that I see my kids
na suia ai le auala na ou vaai ai i laʻu fanau
because it gave me a whole new
aua na aumaia ia te au se mea fou
perspective on why they are the way they
silasila pe aisea latou te ala ai
are and so if you've never read the book
e faʻapea ma pe afai e te leʻi faitauina le tusi
the five love languages I highly
o le lima alofa alofa ou te maualuga
recommend that you do now this book the
fautua atu ia e faia nei lenei tusi le
five love languages for children is
lima alofa alofa mo tamaiti
geared specifically towards kids and the
aemaise lava i tamaiti ma le
reason for it is because kids view the
mafuaʻaga ona e vaʻai tamaiti i le
world differently than adults and I mean
lalolagi e ese mai i tagata matutua ma o laʻu tala
I've heard of the five love languages
Ua ou faalogo i le alofa e lima
I've read some snippets of the book as
Ou faitauina nisi snippets o le tusi e pei
it relates to your spouse but I didn't
e fesootai i lou toʻalua ae ou te lei faia
think of applying the concept to kids
mafaufau i le faʻaaogaina o le manatu i tamaiti
and so when I saw this I was like I
ma o lea ina ua ou vaai i lenei mea sa pei aʻu
gotta listen to the book I did and it
faʻalogologo i le tusi na ou faia ma le tusi
was um
sa i ai
it was challenging for me as a dad
sa faigata ia te au o se tama
because I realized I could do so much
aua na ou iloaina e mafai ona ou faia le tele
better and I realized that there's a new
sili atu ma na ou iloa o loʻo i ai se mea fou
way that I could interact with my kids
auala e mafai ai ona ou fegalegaleai ma aʻu tamaiti
and so I want to share some of those
ma o lea ou te fia faasoa atu nisi o na mea
ideas with you today so that you can
manatu ma oe i le asō ina ia e mafaia
have a better interaction with your kids
maua se sili atu fegalegaleaiga ma lau fanau
if you've got children and maybe you
pe afai o iai sau fanau ma atonu o oe
don't have children but you've got
e leai sau fanau ae o oe
grandchildren or you're thinking of
fanau a lau fanau po oe te mafaufau i ai
having kids in the future these concepts
maua tamaiti i le lumanaʻi nei manatu
that Gary raises in his book will last
o Gary o le a tulai i lana tusi o le a tumau
forever
e faavavau
they're always applicable and so the
latou te talafeagai i taimi uma ma o lea
five love languages if you've never
lima alofa alofa pe afai e te leʻi faia
heard of them they are the ways in which
faalogoina oi latou o auala ia
we feel love it's one thing to say I
tatou te lagona le alofa o se mea e tasi e fai atu ai
love you but it's another thing to show
alofa ia te oe ae o se isi mea e faʻaalia
it and so often you will find people who
ma o le tele o taimi o le ae maua ai tagata oe
say look I know my parents love me they
fai mai ou te iloa e alolofa oʻu matua ia te aʻu
told me all the time that they love me
taʻu mai ia te au i taimi uma latou te alolofa ia te au
but I never really felt it and I
ae ou te leʻi lagonaina lava ma aʻu
remember I was 19 maybe 18 and I
manatua sa 19 ou 18 ma aʻu
remember sitting with my dad in our shop
manatua le nonofo faatasi ma loʻu tama i la matou faleoloa
we're just hanging out on the couch just
tatou te le na o tautau mai luga o le nofoa na
talking
talanoa
and I remember saying to my dad you know
ma ou manatua loʻu fai atu i loʻu tama e te iloa
I know that you love me because I feel
Ou te iloa e te alofa ia te aʻu aua ou te lagona
it but I would like to hear it more and
ai, ae ou te fia faalogo i ai le tele ma le
my dad was you know as any father was
loʻu tama e te iloa e pei o le tama
absolutely willing to do it and he's
matua naunau e faia ma o ia
like son I am so sorry that I didn't you
pei o le tama ou te matua faanoanoa ona e le o oe
know say it enough but I knew that my
iloa lelei lava lau tala ae na ou iloa o laʻu
dad loved me and we've always had a
Tama e alofa ia te aʻu ma e masani ona i ai
great relationship but I remember that
mafutaga sili ae ou te manatua lena mea
day because it was a pinnacle day
aso aua o se aso sili ona lelei
because something did change and the way
ona o se mea na suia ma le ala
that I had an interaction with my dad
sa i ai saʻu fegalegaleaiga ma loʻu tama
moving forward there was a lot more
agai i luma sa tele naua
saying I love you and that's kind of the
faapea ou te alofa ia te oe ma o le ituaiga o le
reverse concept of what this book is
fesuiaʻi manatu o mea o lenei tusi
saying so often people say I love you
fai mai e masani ona fai mai tagata ou te alofa ia te oe
all the time but they don't necessarily
i taimi uma ae latou te le o
show it but what I didn't realize at the
faaali mai ae o le mea ou te leʻi iloaina i le
time is that asking my dad to say I love
taimi o le ole atu i loʻu tama e fai mai ou te alofa
you was part of the way that I feel
oe o se vaega o le auala ou te lagona ai
loved
alofagia
and so when I heard of the five love
ma o lea ina ua ou faalogo i le alofa e lima
love languages it identified for me why
alofa alofa na faʻaalia mo aʻu pe aisea
that was such a pinnacle moment and the
o se taimi sili ona taua ma le
five love languages are touch acts of
e lima gagana alofa o ni mea e paʻi i ai
service gifts words of affirmation and
auaunaga fesoasoani upu o le faamautinoaga ma
quality time those are the five key ways
taimi taua o taimi ia e lima
in which we all feel loved whether you
lea matou te lagona uma ai le alofa pe o oe
are a little kid a teenager an adult or
o se tamaitiiti laitiiti o se talavou o se tagata matua poʻo
a senior we all feel loved the exact
se tagata sinia tatou te lagona uma le alofa i le mea saʻo
same way and all of those are ways in
auala lava e tasi ma o na mea uma o auala i totonu
which we feel loved but there's always a
lea matou te lagona le alofagia ae o loʻo i ai pea lava
primary love language mine is words of
Igilisi alofa muamua o aʻu upu o
affirmation I feel like a million bucks
tautinoga ou te lagona e pei o le miliona moa
when somebody says good job or points
pe a fai e fai mai se isi galuega lelei poʻo ni mea
out something specific that I've done
fafo atu se mea patino ua ou faia
and encourages me on it and so for me to
ma faʻamalosia aʻui luga ma faapena mo aʻu
say to my dad I want to hear you say I
fai atu i loʻu tama ou te fia faalogo oe fai mai o aʻu
love you was me asking him to affirm me
alofa ia te oe o au fai atu ia te ia e faamautu au
verbally to say son I love you my dad
upu e fai atu tama ou te alofa ia te oe loʻu tama
would always hug me you'd always take me
e masani ona fusi aʻu ma e masani ona e aveina au
you know to sports events and you know
e te iloa i taaloga ma e te iloa
we'd spend time in the garage together
matou te faʻaaluina le taimi i le faletaavale faatasi
and stuff like that but I wanted to hear
ma mea e pei o lena ae na ou fia faalogo
it and if you're listening today I want
ma afai o oe faʻalogo i le aso ou te manaʻo
you to pay attention to these five love
ia e gauai atu i nei alofa e lima
languages as it
gagana e pei ona i ai
lates to your children or maybe your
faʻailoa i lau fanau poʻo oe foi
grandchildren or just kind of store this
fanau a fanau poʻo se ituaiga faleoloa lenei
in the back your head for when you have
i le pito i tua lou ulu mo le taimi e te maua ai
children because as children grow they
tamaiti aua ao tuputupu ae tamaiti
are going to need lots of love my kids
o le a manaʻomia le tele o le alofa i aʻu tamaiti
are 7 9 and 11 and there's days like I
e 7 9 ma le 11 ma o loʻo i ai aso pei o aʻu
swear my daughter can't get enough love
tauto loʻu afafine e le mafai ona lava le alofa
she is always looking for more attention
o ia e masani ona saili mo se gaioiga atili
and not in a bad way but I'll be sitting
ae le o se auala leaga ae o le a ou nofo
there at the desk working she's like hey
o iina i luga o le kesi e pei o ia
daddy
tama
can we or hey daddy did you see or hey
pe mafai ea i matou pe tama tama na e vaʻaia pe tafa
daddy and sometimes she'll just stand
Tama ma o nisi taimi o le a ia tu ai lava
there and you know lean her head up
o iina ma e te lafoaʻi lona ulu i luga
against me she just wants to be around
faasaga mai ia te aʻu ua na o lona manao ia i ai
me that's because my daughter's love
ia te aʻu ona o le alofa o loʻu afafine
language is quality time
gagana o le taimi sili ona lelei
she loves time together it doesn't
e fiafia o ia i le taimi faatasi e leai
matter what we're doing we could be
talanoa mea o tatou faia e mafai ona tatou faia
sitting down watching the TV we could be
nofo i lalo e matamata i le TV e mafai ona matou i ai
reading a book together we could be
faitau faatasi se tusi e mafai ona tatou i ai
eating lunch together
aai faatasi i le aoauli
as long as we are in close proximity
i le umi lava tatou te latalata
together and it's just her and I and
faatasi ma na o ia ma au ma
there's some eye contact and some some
o loʻo i ai nisi mata faʻafesoʻotaʻi ma nisi
genuine interaction that is enough to
fegalegaleaiga moni lea e lava le
fill her up
faatumu o ia
for five minutes and then she needs
mo le lima minute ona ia manaomia lea
another refill she has a massive what
o se isi mea e toe faʻatumu ai o ia e tele mea
Gary calls a love tank and you want to
Gary e valaau se vaʻa alofa ma e te manaʻo e fai
make sure that love tank is full and so
ia mautinoa ua tumu le tane alofa ma faapena
some of the other love languages are
nisi o isi gagana alofa
touch my middle child is hugely a touch
paʻi atu i laʻu tama o loʻo i totonu o se tamaʻi lima
child and it's funny because as I'm
tama ma e malie tele aua o aʻu
listening to the five love languages as
faʻalogo i gagana alofa e lima
I'm driving to work we got to touch and
Ou te alu i le galuega e tatau ona matou paʻi i ai ma
Kerry's like you know that kid that's
Kerry e pei oe e iloa o le tamaititi lena
just always there always touching you
na o taimi uma e paʻi atu ai pea ia te oe
and just can't seem to not want to be
ma e le mafai ona foliga mai e le manao e avea
touched I'm thinking that's my son that
afaina ou te mafaufau o loʻu atalii lena
is 100% him it doesn't matter what it is
100% ia e le afaina po o le a
he wants you to play with his hair you
e manaʻo o ia e te taʻalo ma lona lauulu oe
want you to rub his ear or he just wants
e te manaʻo e teu lona taliga pe na ona manaʻo
you to touch his back or he just wants
e te paʻi i lona tua pe na ona manaʻo
to come up and give you a hug or he
e sau i luga ma avatu ia te oe se opoina po o ia
wants a kiss basically if there's a way
manaʻo e sogi atu pe a iai se auala
that he can have that physical
e mafai ona ia maua lena tino faaletino
connection where he could tangibly feel
fesoʻotaʻiga i se mea e mafai ai ona lagona lelei
you he will soak it up he is such a
oe o le a ia fafaguina o ia o se
touch kid and with my son Luke sometimes
tago i le tamaitiiti ma faatasi ai ma loʻu atalii Luka i nisi taimi
that can be a little bit much but that's
e mafai ona fai sina siʻitia ae o le mea lena
okay because I want to be able to show
lelei aua ou te manaʻo e mafai ona faʻaali
him love and show that he's important to
e alofa o ia ma faʻaali atu e taua tele ia
me and sometimes it doesn't have to be
o aʻu ma o nisi taimi e le tatau ona i ai
the affectionate kind of touch bedtime
le agalelei agalelei o le paʻu o moe
so often we'll go to bed and I'll just
e masani ona tatou momoe ma o le a ou alu
kind of flop on top of them and he's
ituaiga flop i luga o latou ma o ia
like ah dad you're squishing me and I'll
pei o se tama o loʻo e tosoina aʻu ma o le a ou
give him a tickle and we'll just kind of
tuuina atu ia te ia se ene ma o le a tatou na ituaiga o
have fun and wrestle we wrestle all the
le fiafia ma le fagatuaga tatou te tauivi uma
time but for him that is touch it is
taimi ae mo ia o loʻo paʻi i ai
that physical connection with me or with
lena fesoʻotaʻiga faʻaletino ma au poʻo le
my wife or with his siblings where we
loʻu toalua po o nai ona tei i le mea o matou
can show him that he is important and he
mafai ona faaali atu ia te ia e taua o ia ma o ia
matters and that we love him because we
mataupu ma matou te alolofa ia te ia ona oi matou
are in his space bubble there is no
o loʻo i totonu o lona sipuni avanoa e leai
space bubble for him when he wants to
avanoa mo ia pe a manaʻo i ai
feel loved and so if you've got a touch
lagona le alofaina ma pe a fai e te paʻi atu
child in your life take a moment every
tamaitiiti i lou olaga faʻaalu sina taimi i mea uma
day a couple times a day to let them
aso se lua taimi i le aso e tuu ai i latou
feel loved maybe it's just rubbing their
lagona le alofagia atonu o le na ona nutimomoia
back or stroking their hair or if you're
toe foʻi pe paʻu o latou lauulu pe o oe foi
sitting down on the couch watching TV
nofo i luga o le moega e matamata i le televise
just kind of lean over touch shoulder to
naʻo le faʻapitoa o le faalagolago i luga o le tago i le tauau
shoulder maybe it's a hug maybe you're
tauʻau atonu o se fusi pe o oe
not a touchy family little acts of touch
e le o se mea e afaina ai aiga laiti o le paʻi
can go a long way it might just be a
mafai ona alu i se auala umi atonu e na o se
high-five a couple times a day do what
maualuga-lima a taimi ulugalii faia se aso le mea
is comfortable for you but make sure
e lelei mo oe ae ia mautinoa
that you're doing it in an intentional
o loʻo e faia i se faʻamoemoega
way to show love to your child now we're
auala e faʻaalia ai le alofa i lau tama i le taimi nei
gonna come back in a minute we're going
e toe foʻi mai i se minute matou te o ai
to talk about the other other love
e talanoa e uiga i le isi alofa
languages and some tips that Gary gave
gagana ma nisi fautuaga na avatu e Gary
in this book on how to assess your
i totonu o lenei tusi i le auala e iloilo ai oe
child's love language so don't go
le alofa a tamaiti ile gagana e aua le alu
anywhere
soʻo se mea
stick around for more from new every day
taamilo mo nisi mea mai fou i aso uma
for a limited time get your hands on
mo se taimi faatapulaa ia uu ou lima
limited-edition shirts from the category
mitiaga faatapulaaina mai le vaega
5 TV Network these high quality shirts
5 Telefoni TV nei 'ofu sili ona lelei
are manufactured by teespring a
ua gaosia e teespring a
fundraising website and your purchase
faʻapipiʻiina o upega tafaʻilagi ma lau faʻatau
will help support the shows we produce
o le a fesoasoani i le lagolagoina o faʻaaliga tatou te gaosia
get yours today and send us your
aumai oe i le asō ma auina mai matou oe
pictures to be featured on the
ata e faʻaalia i le
corresponding show visit cap 5 dot TV
faʻafeiloaʻi ata asiasi asiasi 5 pasene TV
slash shirts to support us and get your
sulu tuʻuvae e lagolago ai matou ma maua ai oe
official Network shirt today cap five
Faʻafefe faʻapitoa Network i aso nei lima lima
dot TV slash shirts welcome back if
togi televise TV pulou faʻafeiloaʻi pe a fai
you're just catching the show we are
ua na ona e mauaina le ata o matou i ai
talking about the five love languages
talanoa e uiga i gagana alofa e lima
for children from Gary Chapman know
mo tamaiti mai Gary Chapman iloa
Gary's not in the studio obviously he's
Gary e le oi totonu o le potu aoga e manino lava o ia
not here but I was listening to his
e le o iinei ae sa ou faalogo ia te ia
audiobook the last couple of weeks as I
audiobook le lua vaiaso talu ai aʻu
was driving to work and the message that
ave taavale i le galuega ma le savali
he had in his book was so profound and
Sa i totonu o lana tusi le loloto ma
eye-opening for me I had to come here
mata matala mo au Sa ou sau iinei
and share with you I wanted to be able
ma fefaasoaaʻi ma oe na ou manaʻo e mafai
to share because I think so many kids
e faʻasoa ona ou te mafaufau i le tele o tamaiti
nowadays need to feel loved and so
i aso nei e tatau ona lagona le alofaina ma faapena
before the break we were talking about
ao le i malolo matou te talanoa
words of affirmation I am a words of
upu o le faamautinoaga o aʻu o upu a
affirmation purpose as a person and I
faʻamautinoaga faamoemoega o se tagata ma aʻu
realize I'm not a kid but I as a kid I
iloa e le o aʻu o se tamaititi ae o aʻu o se tamaitiiti I
loved hearing how amazing I was I know
fiafia e faalogo i le ofoofogia o aʻu ou te iloa
that sounds conceited but it really was
E foliga mai o se mea e fiafia ai
important for me it's for somebody to
taua mo au e le mo se tagata e
say he did a great job on that drawing
fai mai sa ia faia se galuega tele i lena ata
or or you know it was so good to see you
pe e te iloa e ese le lelei o le vaai atu ia te oe
practice the way you did at baseball
faataitai le auala na e faia i le pesipolo
those kind of things were absolutely
o na ituaiga o mea e matua
mind-blowing ly important for me we were
mafaufau-afaina e taua tele mo au sa matou i ai
as well we've been talking about touch
e pei foi ona tatou talanoa e uiga i le paʻi
and we touched a little bit on quality
ma na tatou paʻi atu i sina mea lelei
time and I was talking about my daughter
taimi ma aʻu sa talanoa e uiga i loʻu afafine
but there's two other love languages
ae e lua isi alofa alofa
that are absolutely important as well
e taua tele foi
and one of them is gifts now in today's
ma o se tasi oi latou o meaalofa i le taimi nei i aso nei
society especially in North America
sosaiete aemaise i Amerika i Matu
gift-giving is quite commonplace
o le foaʻiina atu o meaalofa e masani lava ona masani ai
we live in a marketed society where
tatou nonofo i se sosaiete maketi pe a fea
there's a gift for everything and
o loʻo i ai se meaalofa mo mea uma ma
commercialism abounds and it's easy to
pisinisi e tele ma e faigofie
get trapped in the idea of well
maua mai i le manatu lelei
if my child feels loved via gifts I
pe afai e lagona e laʻu tama le alofagia e ala i meaalofa aʻu
should just buy them stuff and that's
e tatau ona faʻatau na o mea ma mea uma lava
not necessarily true because there's a
e le o se mea moni ona ei ai le
certain element of giving too much gifts
nisi elemene o le foai atu tele o meaalofa
especially purchased gifts where your
aemaise ai le faatauina o meaalofa i mea e te
child can become spoiled you don't want
tamaitiiti e mafai ona vetea e te le manaʻo
to do that and Gary talks about that a
e faia lena mea ma Gary talanoa e uiga i a
little bit in this book but gifts can be
itiiti i lenei tusi ae o meaalofa e mafai
anything where you have thought about
soo se mea lava e te mafaufau i ai
the person and given them something my
le tagata ma tuuina atu ia i latou se mea ou
daughter her what I would call her
afafine ia te ia le mea o le a ou taʻua o ia
secondary love language is gifts and she
lona lua le alofa alofa o meaalofa ma ia
exhibits the desire to be loved that way
faaalia le manao ia alofaina i lena auala
in the way that she loves others and
i le auala e alofa ai o ia i isi ma
kids are like that
tamaiti e pei o lena
Gary talks about that in his book how
Gary e talanoa i lena mea i lana tusi pe faapefea
you know with younger kids they it's
oe iloa faʻatasi ma tamaiti laiti o latou
easy to tell what their love language is
faigofie ai ona iloa le mea gagana lo latou alofa o
because that's the way they are and so
aua o le ala lena o loʻo latou i ai ma faapena
with my daughter she is always giving me
ma loʻu afafine o ia e masani ona tuuina mai ia te au
something she will pull out some you
se mea o le a ia toso ese mai ai oe
know pipe cleaners you know those little
iloa le paipa faamama e te iloa na mea laiti
fuzzy multicolored things and she'll
mea matagofie ma e tele
make a wristband she'll do it just twist
fai se tapulima o le a ia faia e na o le mimilo
a few together and things like this bag
nai faʻatasi ma mea e pei o lenei taga
but then she'll be like daddy I made you
ae o le a pei o ia o le tama na ou faia oe
a bracelet and she'll want me to put it
se taulima ma e manaʻo o ia ou te tuʻuina
on right there and quite frankly I love
i luga tonu lava ma matua saʻo loʻu alofa
it I love those kind of gifts where she
ou te alofa i na ituaiga o meaalofa i le mea o ia
makes something for me my secondary love
faia se mea mo aʻu loʻu alofa lona lua
language is gifts as well so for her to
gagana o le meaalofa e pei foi lea mo ia e
show love by giving gifts works for me
faaali le alofa e ala i le tuuina atu o meaalofa meaalofa mo aʻu
because it means I can receive gifts and
aua o lona uiga e mafai ona ou mauaina meaalofa ma
those things are super important and
o na mea e sili ona taua ma
when you are a person that feels loved
pe ae avea oe ma tagata e lagona le alofaina
via gifts it doesn't matter what it is
e ala i meaalofa e le afaina pe o le a
if the intent and the spirit behind it
pe afai o le faʻamoemoe ma le agaga i tua
is that it's about you and that it's
o le mea e faatatau ia oe ma o le mea lena
personal to you that thing is like a
patino ia te oe o lena mea e pei o se
million dollars just recently for
miliona tala na o talu ai nei mo
Father's Day my daughter made this
Aso o Tama na fai ai e loʻu afafine lenei mea
little keychain I don't even know how
itiiti keychain Ou te le iloa pe faapefea
they did it in school but it's like a
Sa latou faia i le aʻoga ae pei o se
big piece of paper they draw a picture
lapoa lapoa latou te tusia se ata
on it with these markers and then they
i luga o ia faailoga ma ona latou
bake it in an oven and the piece of
tao i totonu o le umu ma le fasi
paper just kind of shrinks down really
pepa e na o le pau lava i lalo
small into this hard plastic picture so
laiti i totonu o lenei ata vevela ata
you get a miniature version of what you
e te mauaina se vaega laiti o mea oe
drew and my daughter made that as a
toso ma faia e loʻu afafine e fai ma a
keychain for me and I couldn't wait to
keychain mo au ma e le mafai ona ou faatali
put it on my keyword
tuʻu i luga o laʻu 'upega tafailagi
absolutely loved it it was of all the
matua alofa lava i ai o mea uma lava
things I received on Father's Day that
mea na ou mauaina i le Aso o Tama
one meant the most to me and if you have
o le tasi e sili ona taua ia te aʻu ma pe afai ei ai
a child who feels loved through gifts
se tamaitiiti e lagona le alofaina e ala i meaalofa
you want to look for creative ways that
e te manaʻo e vaʻai mo ni auala atamamai
speaks to them by giving them gifts
talanoa ia i latou e ala i le tuuina atu ia i latou o meaalofa
maybe it's maybe it's a craft maybe it's
atonu o le mea atonu o se vaalele pe a
you know if they like gardening buying
e te iloa pe latou te fiafia i le faʻatauina o togalaau
them a flower that they can put in the
latou fugalaau e mafai ona latou tuʻu i totonu
garden it's a gift that continues to
Faatoaga o se meaalofa lea e faaauau pea
grow the sky is the limit really when it
tuputupu ae le lagi o le tapulaa moni pe a oʻo i ai
comes to gifts and I think of all the
e sau i meaalofa ma ou mafaufau i mea uma
ways that somebody can feel love that
auala e mafai ai e se tasi ona lagona le alofa lena
one is probably the most diverse to be
se tasi atonu o le sili ona eseese i le avea
able to exhibit because there's always a
mafai ona faʻaalia ona ei ai pea lava
way to give a gift and it doesn't have
auala e avatu ai se meaalofa ma e leai
to be with money it could be other
ia i ai i tupe e mafai ona avea ma isi
things and Gary goes through a lot of
mea ma Gary e tele naua
examples in his book that I would
faataitaiga i lana tusi o le a ou faia
encourage you to get the book and read
uunaia oe e maua le tusi ma faitau
it and the last love language is acts of
ma o le alofa mulimuli alofa o le gaioiga o
service
auaunaga
my wife is an acts of service person and
o loʻu toʻalua o se gaioiga o le auʻaunaga ma
as a dad I like being able to teach my
i le avea ai ma se tama ou te fiafia i le mafai ona aoaoina au
kids about the five love languages
tamaiti e uiga i le lima gagana alofa
because it helps them understand how to
aua e fesoasoani ia latou malamalama pe faapefea ona
show in love to people and so often you
faaali atu le alofa i tagata ma masani ai oe
know our kids will say to us Oh mommy
iloa o le a fai mai a matou fanau ia i matou Oh mommy
daddy we love you but when it comes to
tama matou te alolofa ia te oe ae pe a oo mai
my wife I'm like okay guys clear let's
loʻu toʻalua ou te pei o le manava o tagata mama
let's to kind of do this family huddle
seʻi tatou agalelei e faia lenei aiga e tafafao
you know we've talked about the love
e te iloa na matou talanoa e uiga i le alofa
languages you know that mommy's love
gagana e te iloa o le alofa o loʻu tina
language is acts of service know like
gagana o galuega o le auaunaga e iloa lelei
yeah yeah yeah mm-hmm like what does
Ioe yeah yeah mm-hmm pei o le a le mea
that mean that means we do things for
o lona uiga tatou te faia mea mo
her
ia
right so if mommy says I would like for
saʻo pe a fai mai loʻu tina ou te manaʻo ai
you to clean out the dish dishwasher I
oe faʻamamāina le ipu masini ipu kuka I
said that's great if you listen but if
fai mai e sili pe a faʻalogo ae pe a
you did that and she didn't have to ask
Na e faia lena mea ma e le tau fesili mai
that would be an act of service that
o le a avea ma se auaunaga o lena
would make mommy feel so special and the
o le a mafai ai e loʻu tina ona lagona le faapitoa ma le
kids get behind that notion they get
e maua e tamaiti le tuanaʻi manatu latou te maua
behind that concept of like yeah usually
tua atu o lena manatu e pei o masani masani
they'll forget by middle of the day and
latou te galo i le ogatotonu o le aso ma
so we have those reminders but they're
o lea tatou te maua na faamanatu ae o latou
kids that's gonna happen but if you have
tamaiti o le a tupu ae afai ei ai
a child that's an acts of service kid so
o se tamaititi o se gaioioiga o le auauna atu le tamaititi faapena
often kids just look for
e masani lava o tamaiti e saili
help and there are things that quite
fesoasoani ma ei ai mea e sili
often they can do but being able to do
e masani ona latou faia ae mafai ona latou faia
it for them can show them love and in
aua e mafai ona latou faaali atu ia i latou le alofa ma i totonu
Gary's book he gives us an example about
O le tusi a Gary ua ia tuuina mai ia i tatou se faataitaiga e uiga i
this family that's you know very farming
o lenei aiga e te iloa e matua faifaatoaga
oriented and the father wants to instill
faʻalauteleina ma e manaʻo le tama e faʻaleleia
qualities and their kids about being
uiga lelei ma a latou fanau e uiga i le avea
independent and strong and and all that
tutoʻatasi ma malosi ma mea uma
and and so the kids constantly in their
ma o le mea lea o loʻo i ai pea tamaiti i latou
teen years would run into situations in
tausaga talavou o le a tafe atu i tulaga i totonu
the farm you know the tractor gets stuck
o le faatoaga e te iloa e pipii le avetaavale
whatever and then like hey Dad come on
soo se mea ma e pei o Ei sau loa Tama
come help and he's like nope you need to
sau fesoasoani ma e pei lava o ia e te manaʻomia
figure this one out you're smart you're
ata o lenei mea e te atamai o oe
capable you could do it and dad's trying
e mafai ona e faia ma le taumafai o tama
to teach them to be responsible and to
ia aʻoaʻoina i latou e tali atu ma ia
problem-solve but one of his kids in
faafitauli-fofo ae o se tasi o lana fanau
this example the Gary talks about in the
lenei faʻataʻitaʻiga na talanoa ai le Gary i le
book is an acts of service kit and he
tusi o se gaioiga o pusa fesoasoani ma o ia
says to his dad you know I would love I
fai atu i lona tama e te iloa o le a ou alofa ia te aʻu
would really like it if you would help
o le a fiafia tele i ai pe ae fesoasoani
me out I know I can do it and I know
ou te iloa e mafai ona ou faia ma ou iloa
that you're trying to teach me to be
o loo e taumafai e aoao aʻu e avea
more responsible and to be you know more
sili atu le nafa ma ia e iloa atili
independent but I would like your help
tutoatasi ae ou te manaʻo i lau fesoasoani
and that as a child if they are an acts
ma i le avea o se tamaititi pe afai o ni gaioiga
of service kid that will speak volumes
o le fanau fesoasoani o le a tautala tele
for you to drop what you're doing and do
mo oe e teu mea o loʻo e faia ma fai
that thing for them maybe an act of
lena mea mo i latou atonu o se taga o
service is if your kid likes to play
'auʻaunaga pe afai o lau tama e fiafia e taʻalo
sports practice with them maybe it's
taaloga faataitai ma i latou atonu e le
hockey and your kid loves to play hockey
hockey ma lau tama e fiafia e taalo hokkey
they want to you know be a centerman for
latou te mananaʻo ia e iloa o oe o se nofoaga tutotonu mo
their favorite team they can shoot all
la latou au e sili ona fiafia i ai e mafai ona latou fanaina uma
they want at a net but what if you were
latou te manaʻo i se upega ae pe a faʻapea o oe
the one to be in net for them so you
o le tasi e fai i le upega mo i latou ia oe
could be a goalie let them practice on
e mafai ona avea ma se letie latou te faataitai ai
you you know where you're padding you
oe e te iloa le mea o loʻo e faʻamaʻalo ai oe
don't want to get hurt you know but you
e te le manaʻo e afaina oe iloa ae oe
could spend time with them in a way that
e mafai ona faaalu se taimi faatasi ma i latou i se auala e
is helping them get better at their
o loʻo fesoasoani ia i latou ia sili atu ona lelei ia i latou
skills that is an act of service maybe
tomai o se galuega o le auaunaga atonu
it's coming alongside your child while
o loʻo sau faatasi ma lau tama ao
they're doing the chores and doing it
o latou faia galuega ma faia
with them you may not have the time you
faatasi ma i latou atonu e te le maua le taimi oe
may not have the energy but to show them
atonu e leai se malosi ae ia faaali atu ia i latou
that you are willing to put them first
e te naunau e faamuamua
and do that thing with them is going to
ma faia lena mea ma i latou o le a alu
speak volumes to them
tautala atu ia i latou
our eleven-year-old he is not so much an
matou sefulutasi-tausaga e le o se mea tele
active service kid but I know one of the
auʻaunaga galue malosi ae ou te iloa se tasi o le
ways that acts of service fits in with
auala e talafeagai ai galuega o le auaunaga
how he feels love is with cooking he
pe faapefea ona ia lagona o le alofa o le kuka lea
loves to cook but there are times where
fiafia e kuka ae o loʻo i ai taimi
I'll just say to hey why don't I make
O le a ou fai atu i le kiona pe aisea ua ou le faia ai
your eggs for you he's like okay and he
au fua mo oe e tutusa lelei o ia ma ia
sits there at the table waiting for
nofo ai i le laulau e faatalitali mo
these eggs to be done and then I put the
nei fuamoa e fai ona ou tuʻu ai lea
plate in front of him and he thinks
ipu i luma o ia ma ia mafaufau
they're the best eggs over I didn't do
oi latou o fuamoa aupito sili ona lelei na ou le faia
anything different but it's the fact
soo se mea ese ae o le mea moni
that I showed him love by doing that
na ou faaali atu ia te ia le alofa e ala i le faia o lena mea
thing that he's capable of but because I
mea e mafai e ia ae ona o aʻu
did it for him now our oldest is a words
Na ia faia mo ia i le taimi nei o le matou matua o se upu
of affirmation so him and I get along
o le faamautinoaga ia te ia ma ou te ola ai
very well that way because we're always
lelei tele i lena auala aua tatou te masani ai
building each other up but if you've got
fausiaina o le tasi le isi i luga ae afai ua e taunuu
a child or grandchild are you thinking
se tamaititi poʻo se fanau a lau fanau oe mafaufau
about having kids you want to pay
e uiga i tamaiti e te manaʻo e totogi
attention to what their love languages
gauai atu i mea oa latou gagana alofa
are and Gary talks about in his book
ma o Gary o talanoa e uiga i lana tusi
kind of figuring out how to assess what
ituaiga ituaiga o fuafua pe faapefea ona iloilo mea
your child's love languages and he talks
O le alofa o lau tama ma tautala ai
about different stages in life and how
e uiga i laasaga eseese o le olaga ma pe faapefea
you can figure it out if your kid is
e mafai ona e suʻeina pe afai o lau tama
younger they will show what their love
laiti latou te faʻaali atu lo latou alofa
languages as their primary expression of
gagana e avea ma o latou faʻamuamua
showing love and so it's pretty easy to
faaalia o le alofa ma o lea e faigofie atu le
figure out what it is that they need to
fuafuaina o ā lava mea e tatau ona latou
have their tank filled up that love tank
ona faatumuina lea o latou tane i lena tane alofa
filled up but there's other ways that
faʻatumu ae o loʻo i ai isi auala e
you can assess their love try different
e mafai ona e suʻeina lo latou alofa taumafai faʻatasi
things every couple of days over a
mea i aso taʻitasi uma ile a
lengthy period couple of weeks whatever
umi taimi ulugalii vaiaso i soo se mea
and see what works what doesn't one of
ma vaai po o le a le mea e fai mea e leai se tasi
the things that Gary T keeps talking
o mea ia o Gary T o loʻo tautala pea
about in his book is that when your
e uiga i lana tusi o le taimi lena
child's love tank is full you will see a
tamaʻamea alofa o le tamaititi o le ae vaʻaia a
change in who they are and maybe their
suia pe o ai i latou ma atonu o latou
attitude will improve or they'll become
uiga faaalia o le a faaleleia pe o le a avea
more affectionate towards you or
sili atu le alofa ia te oe poo le
somebody else in the family they might
se isi tagata i totonu o le aiga atonu latou
have better grades in school
maua ni togi sili atu i le aʻoga
things might interim prove with their
mea e mafai ona faamaonia faʻatasi ma latou
interactions and social structure
fegalegaleaiga ma le faatulagaga lautele
there's ways to watch your kids and
o loʻo i ai auala e matamata ai i lau fanau ma
observe on a scientific way but because
matau i se auala faasaienisi ae ona
sit back and go is this working and be
nofo i tua ma alu e galue ma ia
able to tell how your child feels love
mafai ona taʻu atu pe faʻapefea ona lagona e lou alo le alofa
so there's so much more to this book
o lea e tele naua mea i lenei tusi
there's so many other ways of looking at
e tele isi auala o le tilotilo ai
the five love one languages and in
e lima e fiafia i le tasi gagana ma totonu
Gary's book gives you wonderful examples
O le tusi a Gary o loʻo avatu ia te oe faʻataʻitaʻiga matagofie
and dives into these topics so much more
ma sili atu ona ola i nei autu
deeply
loloto
and then he goes to another element of
ona ia alu lea i se isi elemene o
it and how do your kids not feel loved
ma pe faapefea ona le lagona e lau fanau le alofagia
and how do you how do you avoid crushing
ma pe faapefea ona e faʻafefea ona e aloese mai le tuʻimomomoina
them because if their love language is
latou aua a fai o lo latou alofa i le gagana
words of affirmation to say hey you did
upu o le faʻamaoniga e fai mai sa e faia
a great job it's going to lift them up
o se galuega lelei o le a siitia ai i luga
but to say wow you really drop the ball
ae ia fai mai wow ua e faʻaleleia le polo
on that one is going to crush them and a
i luga o lena mea o le a solia ai i latou ma a
lot of times when you have kids that act
tele taimi pe a iai lau fanau e fai
out it's because they're not feeling the
e mafua ona e latou te le o lagonaina
love that they should so I want to
alofa e tatau ona latou mananao i ai
encourage you pick up the book the five
Fautuaina oe e piki le tusi le lima
love languages for children from Gary
alofa tele mo tamaiti mai Gary
Chapman it is a life altering book it
O le mataupu o se olaga e suia ai le tusi
has been for me it's even in the last
e mo aʻu e oʻo lava i le mea mulimuli
couple of weeks it's changed the way
lua vaiaso ua suia le ala
that I interact with my children it's
ou te fegalegaleai ai ma laʻu fanau e le
changed the way that they interact with
suia le auala latou te fegalegaleai ai ma
their mom and when they interact with me
lo latou tina ma pe a latou fegalegaleai ma au
and I've also been applying the
ma ua ou faaaogaina foi le
principles to my interactions with my
mataupu faavae i aʻu fegalegaleaiga ma aʻu
wife and all around our family has
ava ma siomia ai o tatou aiga
started to see a change not that
amata ona iloa se suiga e le o lena
anything was wrong before but we can
soo se mea na sese muamua ae tatou mafai
always do better and now all of us are
sili atu ona lelei i taimi uma ma o nei ua tatou uma
showing love in ways that are
faaalia le alofa i auala e
intentional towards somebody else and
manaʻoga i seisi tagata ma
those other members of our family are
o isi tagata o lo matou aiga
feeling the love so what encourage you
lagona le alofa o le a le mea e faʻamalosia ai oe
pick up the book sit down read it maybe
'ave i luga le tusi ma nofo i lalo e faitau
share it with your spouse have them read
fefaasoaai ma lou toʻalua fai latou te faitau
it and if you've got an older child that
ma afai ua e maua se tamaitiiti matua e
is maybe helping out of the family share
atonu o le fesoasoani mai i le aiga e fefaasoaaʻi
with them as well so that they can
faatasi ma i latou ina ia latou mafaia
interact properly with their younger
fegalegaleai lelei ma a latou laiti
siblings I've been sharing the concepts
Uso laiti ua ou faasoaina atu manatu
of this book with our oldest and he
o lenei tusi ma o tatou matua ma ia
loves it because he's looking at new
alofa i ai aua o loʻo tilotilo i le fou
ways now of interacting with his younger
auala nei o fegalegaleaiga ma lona laʻitiiti
brother and sister it's a great book
uso ma tuafafine o se tusi sili
pick it up you can find it anywhere in a
filifili i luga e mafai ona e mauaina i soo se mea i le
Christian bookstore online we'll even
Faletusi Kerisiano i luga o le initaneti matou te oʻo lava
have a link for it on our website it's
maua se fesoʻotaʻiga mo luga o la tatou 'upega tafaʻilagi
it's an excellent book you really need
o se tusi sili ona lelei e te manaʻomia
to get it it's gonna change your life
ia maua o le a suia lou olaga
all right well that's all the time we've
o le mea lelei lava lena o taimi uma lava tatou te i ai
got for today looking forward to having
maua mo aso nei e tulimatai atu i le mauaina
pass to Lawrence back with us next week
pasi atu ia Lawrence ma matou i le vaiaso a sau
lots of good things in store as we go
le tele o mea lelei i le faleoloa ao tatou
through the summer hope you have a great
e ala i le taumafanafana taumafa e te maua se mea sili
week Thanks catch a new episode of new
vaiaso faafetai Faʻafeiloaʻi se mea fou o le fou
everyday every Friday more
aso uma Aso Faraile uma
at new everyday TV we're also on roku
i le televise fou i aso uma tatou te i luga foi o le roku
cody flex youtube google play music
cody flex youtube google play musika
podcasts and news book or if you're in
podcasts ma le tala fou pe afai oei ai
Southern California tune in every Sunday
Kalefonia i Saute i Aso Sa uma
morning at 6:30 on kbdb TV channel 33
taeao i le 6:30 i le kbdb TV tele 33
television for the high desert
televise mo le toafa maualuga
[Music]
[Musika]